模块开发卷宗（GB8567——88）

1标题

软件系统名称和标识符

模块名称和标识符（如果本卷宗包含多于一个的模块，则用这组模块的功能标识代替模块名）

程序编制员签名

卷宗的修改文本序号

修改完成日期

卷宗序号（说明本卷宗在整个卷宗中的序号）

编排日期（说明整个卷宗最近的一次编排日期）

2模块开发情况表

3功能说明

扼要说明本模块（或本组模块）的功能，主要是输入、要求的处理、输出。可以从系统设计说明书中摘录。同时列出在软件需求说明书中对这些功能的说明的章、条、款。

4设计说明

说明本模块（或本组模块）的设计考虑，包括：

a．  在系统设计说明书中有关对本模块（或本组模块）设计考虑的叙述，包括本模块在软件系统中所处的层次，它同其他模块的接口；

b．  在程序设计说明书中有关对本模块（或本组模块）的设计考虑，包括本模块的算法、处理流程、牵涉到的数据文卷设计限制、驱动方式和出错信息等；

c．  在编制目前已通过全部测试的源代码时实际使用的设计考虑。

5原代码清单

要给出所产生的本模块（或本组模块）的第一份无语法错的源代码清单以及已通过全部测试的当前有效的源代码清单。

6测试说明

说明直接要经过本模块（或本组模块）的每一项测试，包括这些测试各自的标识符和编号、进行这些测试的目的、所用的配置和输入、预期的输出及实际的输出。

7复审的结论

把实际测试的结果，同软件需求说明书、系统设计说明书、程序设计说明书中规定的要求进行比较和给出结论。

 

软件需求说明书的编写提示（GB856T——88）

1引言

1.1编写目的

说明编写这份软件需求说明书的目的，指出预期的读者。

1.2背景

说明：

a．  待开发的软件系统的名称；

b．  本项目的任务提出者、开发者、用户及实现该软件的计算中心或计算机网络；

c．  该软件系统同其他系统或其他机构的基本的相互来往关系。

1.3定义

列出本文件中用到的专门术语的定义和外文首字母组词的原词组。

1.4参考资料

列出用得着的参考资料，如：

a．  本项目的经核准的计划任务书或合同、上级机关的批文；

b．  属于本项目的其他已发表的文件；

c．  本文件中各处引用的文件、资料、包括所要用到的软件开发标准。 列出这些文件资料的标题、文件编号、发表日期和出版单位，说明能够得到这些文件资料的来源。

2任务概述

2.1目标

叙述该项软件开发的意图、应用目标、作用范围以及其他应向读者说明的有关该软件开发的背景材料。解释被开发软件与其他有关软件之间的关系。如果本软件产品是一项独立的软件，而且全部内容自含，则说明这一点。如果所定义的产品是一个更大的系统的一个组成部分，则应说明本产品与该系统中其他各组成部分之间的关系，为此可使用一张方框图来说明该系统的组成和本产品同其他各部分的联系和接口。|

2.2用户的特点

列出本软件的最终用户的特点，充分说明操作人员、维护人员的教育水平和技术专长，以及本软件的预期使甩频度。这些是软件设计工作的重要约束

2.3假定和约束

列出进行本软件开发工作的假定和约束，例如经费限制、开发期限等。

3需求规定

3.1对功能的规定

用列表的方式（例如IPO表即输入、处理、输出表的形式），逐项定量和定性地叙述对软件所提出的功能要求，说明输入什么量、经怎样的处理、得到什么输出，说明软件应支持的终端数和应支持的并行操作的用户数。

3.2对性能的规定

3.2.1精度

说明对该软件的输入、输出数据精度的要求，可能包括传输过程中的精度。

3.2.2时间特性要求

说明对于该软件的时间特性要求，如对：

a．  响应时间；

b．  更新处理时间；

c．  数据的转换和传送时间；

d．  解题时间；等的要求。

3.2.3灵活性

说明对该软件的灵活性的要求，即当需求发生某些变化时，该软件对这些变化的适应能力，如：

a．  操作方式上的变化；

b．  运行环境的变化；

c．  同其他软件的接口的变化；

d．  精度和有效时限的变化；

e．  计划的变化或改进。

对于为了提供这些灵活性而进行的专门设计的部分应该加以标明。

3.3输人输出要求

解释各输入输出数据类型，并逐项说明其媒体、格式、数值范围、精度等。对软件的数据输出及必须标明的控制输出量进行解释并举例，包括对硬拷贝报告（正常结果输出、状态输出及异常输出）以及图形或显示报告的描述。

3.4数据管理能力要求

说明需要管理的文卷和记录的个数、表和文卷的大小规模，要按可预见的增长对数据及其分量的存储要求作出估算。

3.5故障处理要求

列出可能的软件、硬件故障以及对各项性能而言所产生的后果和对故障处理的要求。

3.6其他专门要求

如用户单位对安全保密的要求，对使用方便的要求，对可维护性、可补充性、易读性、可靠性、运行环境可转换性的特殊要求等。

4运行环境规定

4.1设备

列出运行该软件所需要的硬设备。说明其中的新型设备及其专门功能，包括：

a．  处理器型号及内存容量；

b．  外存容量、联机或脱机、媒体及其存储格式，设备的型号及数量；

c．  输入及输出设备的型号和数量，联机或脱机；

d．  数据通信设备的型号和数量；

e．  功能键及其他专用硬件

4.2支持软件

列出支持软件,包括要用到的操作系统、编译（或汇编）程序、测试支持软件等。

4.3接口

说明该软件同其他软件之间的接口、数据通信协议等。

4.4控制

说明控制该软件的运行的方法和控制信号，并说明这些控制信号的来源。

 

数据库设计说明书（GB8567——88）

1引言

1.1编写目的

说明编写这份数据库设计说明书的目的，指出预期的读者。

1.2背景

说明：

a．  说明待开发的数据库的名称和使用此数据库的软件系统的名称；

b．  列出该软件系统开发项目的任务提出者、用户以及将安装该软件和这个数据库的计算站（中心）。

1.3定义

列出本文件中用到的专门术语的定义、外文首字母组词的原词组。

1.4参考资料

列出有关的参考资料：

a．  本项目的经核准的计划任务书或合同、上级机关批文；

b．  属于本项目的其他已发表的文件；

c．  本文件中各处引用到的文件资料，包括所要用到的软件开发标准。

列出这些文件的标题、文件编号、发表日期和出版单位，说明能够取得这些文件的来源。

2外部设计

2.1标识符和状态

联系用途，详细说明用于唯一地标识该数据库的代码、名称或标识符，附加的描述性信息亦要给出。如果该数据库属于尚在实验中、尚在测试中或是暂时使用的，则要说明这一特点及其有效时间范围。

2.2使用它的程序

列出将要使用或访问此数据库的所有应用程序，对于这些应用程序的每一个，给出它的名称和版本号。

2.3约定

陈述一个程序员或一个系统分析员为了能使用此数据库而需要了解的建立标号、标识的约定，例如用于标识数据库的不同版本的约定和用于标识库内各个文卷、、记录、数据项的命名约定等。

2.4专门指导

向准备从事此数据库的生成、从事此数据库的测试、维护人员提供专门的指导，例如将被送入数据库的数据的格式和标准、送入数据库的操作规程和步骤，用于产生、修改、更新或使用这些数据文卷的操作指导。如果这些指导的内容篇幅很长，列出可参阅的文件资料的名称和章条。

2.5支持软件

简单介绍同此数据库直接有关的支持软件，如数据库管理系统、存储定位程序和用于装入、生成、修 改、更新数据库的程序等。说明这些软件的名称、版本号和主要功能特性，如所用数据模型的类型、允许 的数据容量等。列出这些支持软件的技术文件的标题、编号及来源。

3结构设计

3.1概念结构设计

说明本数据库将反映的现实世界中的实体、属性和它们之间的关系等的原始数据形式，包括各数据项、记录、系、文卷的标识符、定义、类型、度量单位和值域，建立本数据库的每一幅用户视图。

3.2逻辑结构设计

说明把上述原始数据进行分解、合并后重新组织起来的数据库全局逻辑结构，包括所确定的关键字和属性、重新确定的记录结构和文卷结构、所建立的各个文卷之间的相互关系，形成本数据库的数据库管理员视图。

3.3物理结构设计

建立系统程序员视图，包括：

a．  数据在内存中的安排，包括对索引区、缓冲区的设计；

b．  所使用的外存设备及外存空间的组织，包括索引区、数据块的组织与划分；

c．  访问数据的方式方法。

4运用设计

4.1数据字典设计

对数据库设计中涉及到的各种项目，如数据项、记录、系、文卷、模式、子模式等一般要建立起数据字典，以说明它们的标识符、同义名及有关信息。在本节中要说明对此数据字典设计的基本考虑。

4.2安全保密设计

说明在数据库的设计中，将如何通过区分不同的访问者、不同的访问类型和不同的数据对象，进行分别对待而获得的数据库安全保密的设计考虑。

 

数据要求说明书（GB856T——88）

1引言

1.1编写目的

说明编写这份数据要求说明书的目的，指出预期的读者。

1.2背景

说明：

a.  待开发软件系统的名称；

b.列出本项目的任务提出者、开发者、用户以及将运行该项软件的计算站（中心）或计算机网络系统。

1.3定义

列出本文件中用到的专门术语的定义和外文首字母组词的原词组。

1.4参考资料

列出有关的参考资料，如：

a. 本项目的经核准的计划任务书或合同，上级机关的批文；

b. 属于本项目的其他已发表文件；

c. 本文件中各处引用的文件、资料，包括所要用到的软件开发标准。列出这些文件的标题、文件编号、发表日期和出版单位。说明能够得到这些文件资料的来源。

2数据的逻辑描述

对数据进行逻辑描述时可把数据分为动态数据和静态数据。所谓静态数据，指在运行过程中主要作为参考的数据，它们在很长的一段时间内不会变化，一般不随运行而改变。所谓动态数据，包括所有在运行中要发生变化的数据以及在运行中要输入、输出的数据。进行描述时应把各数据元素逻辑地分成若干组，列如函数、源数据或对于其应用更为恰当的逻辑分组。给出每一数据元的名称（包括缩写和代码）、定义（或物理意义）度量单位、值域、格式和类型等有关信息。

2.1静态数据

列出所有作为控制或参考用的静态数据元素。

2.2动态输人数据

列出动态输入数据元素（包括在常规运行中或联机操作中要改变的数据）。

2.3动态输出数据

列出动态输出数据元素（包括在常规运行中或联机操作中要改变的数据）。

2.4内部生成数据

列出向用户或开发单位中的维护调试人员提供的内部生成数据。

2.5数据约定

说明对数据要求的制约。逐条列出对进一步扩充或使用方面的考虑而提出的对数据要求的限制（容 量、文卷、记录和数据元的个数的最大值）。对于在设计和开发中确定是临界性的限制更要明确指出。

3数据的采集

3.1要求和范围

按数据元的逻辑分组来说明数据采集的要求和范围，指明数据的采集方法，说明数据采集工作的承担者是用户还是开发者。具体的内容包括：

a.       输入数据的来源，例如是单个操作员、数据输入站，专业的数据输入公司或它们的一个分组；

b.       数据输入（指把数据输入处理系统内部）所用的媒体和硬设备。如果只有指定的输入点的输入才是合法的，则必须对此加以说明；

c.       接受者说明输出数据的接受者；

d.       输出数据的形式和设备列出输出数据的形式和硬设备。无论接受者将接收到的数据是打印输出，还是CRT上的一组字符、一帧图形，或一声警铃，或向开关线圈提供的一个电脉冲，或常用介质如磁盘、磁带、穿孔卡片等，均应具体说明；

e.       数据值的范围给出每一个数据元的合法值的范围；

f.        量纲给出数字的度量单位、增量的步长、零点的定标等。在数据是非数字量的情况下，要给出每一种合法值的形式和含意；

g.       更新和处理的频度给出预定的对输入数据的更新和处理的频度。如果数据的输入是随机的，应给出更新处理的频度的平均值，或变化情况的某种其他度量。

3.2输人的承担者

说明预定的对数据输入工作的承担者。如果输入数据同某一接口软件有关，还应说明该接口软件的来源。

3.3预处理

对数据的采集和预处理过程提出专门的规定，包括适合应用的数据格式、预定的数据通信媒体和对输入的时间要求等。对于需经模拟转换或数字转换处理的数据量，要给出转换方法和转换因子等有关信息，以便软件系统使用这些数据。

3.4影响

说明这些数据要求对于设备、软件、用户、开发单位所可能产生的影响，例如要求用户单位增设某个机构等。

 

文件给制实施规定的实例（GB8567-88）

尽管在文件编制中存在着很多灵活性，然而，文件的编制确实是非常必要的，其意义如前所述。为了控制这种灵活性，保证文件编制能达到应该达到的目的，对于具体的软件开发任务，应编制的文件的种类、详细程度应取决于承担开发单位的管理能力、任务的规模、复杂性和成败风险等因素。一个软件开发单位应该根据本单位经营承包的应用软件的专业特点和本单位的管理能力，制定一个文件编制实施规定，说明在什么情况下应该编制哪些文件。由于国内目前在这方面还缺乏成熟的经验，这里提供参考国外经验制定的两个例子，用以向国内软件开发单位说明如何建立这种实施规定，使项目负责人能确定本项目开发过程中应编制的文件的种类。当然，例子毕竟只是例子，这两个例子各自都不免有其片面性，它们两者之间也不免有不一致之处，之所以列出来无非是供国内软件开发单位参考。

例1：

此例规定用求和法来确定应编制的文件。该方法的要点是提出十二个考虑因素来衡量一个应用软，件，每个因素可能取值的范围是互至5。任务负责人可用这十二个因素对所要开发的程序进行衡量，确定每个因素的具体值。把这十二个因素的值相加，得到一个总和。然后由这个总和的值来确定应该编制的文件的种类。使用这个方法的具体过程如下：

a.       按表OI中的十二个因素衡量所要开发的程序，得到每个因素的值；

b.      把衡量所得的各个因素的值相加，得总和之值；

c.       根据总和之值，从表OZ查出应编制的文件的种类。

表1文件编制的十二项衡量因素

序号

	

因素

	

因素取值准则

1

	

2

	

3

	

4

	

5

1

	

创造性要求

	

没有——在不同的设备上重编程序

	

很少——具有严格的要求

	

有限——具有新的接口

	

相当多——应用现有的技巧

	

重大的——应用先进的技巧

2

	

通用程度

	

很强的限制——单一目标

	

有限制——功能的范围是参量化的

	

有限的灵活性允许格式上有某些变化

	

多用途，灵活的格式有一个主题领域

	

很灵活——能在不同的设备上处理范围广泛的主题

3

	

工作范围

	

局部单位

	

分指挥部

	

单个指挥部

	

多个指挥部

	

国防部，世界范围

4

	

目标范围的变化

	

没有

	

极少

	

偶尔有

	

经常

	

不断

5

	

设备复杂性

	

单机，常规处理

	

单机，常规处理，扩充的外设系统

	

多机，标准外设系统

	

多机，复杂的外设系统

	

主机控制系统，多机，自动I/O和显示

6

	

人员

	

1～2人

	

3～5人

	

5～10人

	

10～18人

	

18人以上

7

	

开发投资

	

6人月以下

	

6人月至3人年

	

3人年至10人年

	

10人年至30人年

	

30人年以上

8

	

重要程度

	

数据处理

	

常规过程控制

	

人身安全

	

单位成败

	

国家安全

9

	

对程序改变的完成时间要求

	

2周以上

	

1～2周

	

3～7天

	

1～3天

	

24小时以内

10

	

对数据输入的响应时间要求

	

2周以上

	

1～2周

	

1～7天

	

1～24小时

	

60分钟内

11

	

程序语言

	

高级语言

	

高级语言带一些汇编

	

高级语言带相当多的汇编

	

汇编语言

	

机器语言

12

	

并行的软件开发

	

没有

	

有限

	

中等程度

	

很多

	

完全的并行开发

表1文件编制的十二项衡量因素

因素总和

	

可行性研究报告

	

项目开发计划

	

软件需求说明书

	

数据要求说明书

	

概要设计说明书

	

详细设计说明书

	

数据库设计说明书

	

用户手册（使用说明）

	

操作手册

	

模块开发卷宗

	

测试设计

	

测试分析报告

	

项目开发总结报告

	

开发制度月报

12～18*

14～24

24～38

38～50

48～60

	

 

 

√

√

√

	

√

√

√

√

√

	

 

√

√

√

√

	

 

***

***

***

***

	

 

 

 

√

√

	

 

 

 

 

√

	

 

***

***

***

***

	

√

√

√

√

√

	

 

 

√

√

√

	

 

√

√

√

√

	

 

√

√

√

√

	

 

**

**

√

√

	

√

√

√

√

√

	

 

√

√

√

√

*在因素总和较低的情况下,项目开发总结报告的内容应包括：程序的主要功能、基本流程、测试结果和使用说明。

**测试分析报告应该写，但不必很正规。

***数据要求说明和数据库设计说明是否需要编写应根据所开发软件的实际需要来决定。

例2：

为了避免在软件开发中文件编制的不足或过分，一个简便的办法是把对软件文件的编制要求同软件的规模大小联系起来，这就是本例的出发点。软件的规模不妨分为四级：

1.        小规模软件源程序行数小于5000的软件；

2.        中规模软件源程序行数为10000～50000的软件；

3.        大规模软件源程序行数为100000—500000的软件；

4.        特大规模软件源程序行数大于500000的软件。

对上述的四级软件的文件编制要求分别列于表3。

至于源程序行数为5000～10000，50000～100000的软件，其文件编制要求介于两级之间，可根据一个软件产品的具体情况，由项目负责人参照表3的规定，确定需要编制的文件种类。

对于源程序行数大于500000的特大规模软件，可进一步把本指南规定的十四种文件按实际需要扩展成更多种类。

 

详细设计说明书（GB8567——88）

1引言

1.1编写目的

说明编写这份详细设计说明书的目的，指出预期的读者。

1.2背景

说明：

a．  待开发软件系统的名称；

b．  本项目的任务提出者、开发者、用户和运行该程序系统的计算中心。

1.3定义

列出本文件中用到专门术语的定义和外文首字母组词的原词组。

1.4参考资料

列出有关的参考资料，如：

a．  本项目的经核准的计划任务书或合同、上级机关的批文；

b．  属于本项目的其他已发表的文件；

c．  本文件中各处引用到的文件资料，包括所要用到的软件开发标准。列出这些文件的标题、文件编号、发表日期和出版单位，说明能够取得这些文件的来源。

2程序系统的结构

用一系列图表列出本程序系统内的每个程序（包括每个模块和子程序）的名称、标识符和它们之间 的层次结构关系。

3程序1（标识符）设计说明

从本章开始，逐个地给出各个层次中的每个程序的设计考虑。以下给出的提纲是针对一般情况的。对于一个具体的模块，尤其是层次比较低的模块或子程序，其很多条目的内容往往与它所隶属的上一层 模块的对应条目的内容相同，在这种情况下，只要简单地说明这一点即可。

3.1程序描述

给出对该程序的简要描述，主要说明安排设计本程序的目的意义，并且，还要说明本程序的特点（如 是常驻内存还是非常驻？是否子程序？是可重人的还是不可重人的？有无覆盖要求？是顺序处理还是并发处理等）。

3.2功能

说明该程序应具有的功能，可采用IPO图（即输入一处理一输出图）的形式。

3.3性能

说明对该程序的全部性能要求，包括对精度、灵活性和时间特性的要求。

3.4输人项

给出对每一个输入项的特性，包括名称、标识、数据的类型和格式、数据值的有效范围、输入的方式。数量和频度、输入媒体、输入数据的来源和安全保密条件等等。

3.5输出项

给出对每一个输出项的特性，包括名称、标识、数据的类型和格式，数据值的有效范围，输出的形式、数量和频度，输出媒体、对输出图形及符号的说明、安全保密条件等等。

3.6算法

详细说明本程序所选用的算法，具体的计算公式和计算步骤。

3.7流程逻辑

用图表（例如流程图、判定表等）辅以必要的说明来表示本程序的逻辑流程。

3.8接口

用图的形式说明本程序所隶属的上一层模块及隶属于本程序的下一层模块、子程序，说明参数赋值和调用方式，说明与本程序相直接关联的数据结构（数据库、数据文卷）。

3.9存储分配

根据需要，说明本程序的存储分配。

3.10注释设计

说明准备在本程序中安排的注释，如：

a．  加在模块首部的注释；

b．  加在各分枝点处的注释；

c．  对各变量的功能、范围、缺省条件等所加的注释；

d．  对使用的逻辑所加的注释等等。

3.11限制条件

说明本程序运行中所受到的限制条件。

3.12测试计划

说明对本程序进行单体测试的计划，包括对测试的技术要求、输入数据、预期结果、进度安排、人员职责、设备条件驱动程序及桩模块等的规定。

3.13尚未解决的问题

说明在本程序的设计中尚未解决而设计者认为在软件完成之前应解决的问题。

4程序2（标识符）设计说明

项目开发计划（GB856T——88）

1、引言

1.1编写目的

说明：编写这份软件项目开发计划的目的，并指出预期的读者。

1.2 背景

       说明：

a.       待开发的软件系统的名称；

b.       本项目的任务提出者、开发者、用户及实现该软件的计算中心或计算机网络；

c.       该软件系统同其他系统或其他机构的基本的相互来往关系。

1.3定义

       列出本文件中用到的专门术语的定义和外文的首字母组词的原词组。

1.4参考资料

       列出用得着的参考资料，如：

a.       本项目的经核准的计划任务书和合同、上级机关的批文；

b.       属于本项目的其他已发表的文件；

c.       本文件中各处引用的文件、资料，包括所要用到的软件开发标准。列出这些文件资料的标题、文件编号、发表日期和出版单位，说明能够得到这些文件资料的来源。

2项目概述

2.1工作内容

       简要地说明在本项目的开发中须进行的各项主要工作。

2.2主要参加人员

       扼要说明参加本项目开发的主要人员的情况，包括他们的技术水平。

2.3产品

2.3.1程序

       列出须移交给用户的程序的名称、所用地编程语言及存储程序的媒体形式，并通过引用相关文件，逐项说明其功能和能力。

2.3.2文件

       列出须移交用户的每种文件的名称及内容要点。

2.3.3服务

       列出需向用户提供的各项服务，如培训安装、维护和运行支持等，应逐项规定开始日期、所提供支持的级别和服务的期限。

2.3.4非移交的产品

       说明开发集体应向本单位交出但不必向用户移交的产品（文件甚至某些程序）。

2.4验收标准

 对于上述这些应交出的产品和服务，逐项说明或引用资料说明验收标准。

2.5完成项目的最迟期限

2.6本计划的批准者和批准日期

3实施计划

3.1工作任务的分解与人员分工

       对于项目开发中需要完成的各项工作，从需求分析、设计、实现、测试直到维护，包括文件的编制、审批、打印、分发工作，用户培训工作，软件安装工作等，按层次进行分解，指明每项任务的负责人和参加人员。

3.2说明

负责接口工作的人员及他们的职责，包括：

a.负责本项目同用户的接口人员；

b. 本项目同本单位各管理机构，如合同计划管理部门、财务部门、质量管理部门等的接口人员；

c.  负责本项目同个份合同负责单位的接口人员等。

3.3进度

       对于需求分析、设计、编码实现、测试、移交、培训和安装等工作，给出每项工作任务的预定开始日期、完成日期及所需资源，规定各项工作任务完成的先后顺序以及表征每项工作任务完成的标志性事件（即所谓“里程碑）。

3.4预算

       逐项列出本开发项目所需要的劳务（包括人员的数量和时间）以及经费的预算（包括办公费、差旅费、机时费、资料费、通讯设备和专用设备的租金等）和来源。

3.5关键问题

       逐项列出能够影响整个项目成败的关键问题、技术难点和风险，指出这些问题对项目的影响。

4支持条件

       说明为支持本项目的开发所需要的各种条件和设施。

4.1计算机系统支持

       逐项列出开发中和运行时所需的计算机系统支持，包括计算机、外围设备、通讯设备、模拟器、编译（或汇编）程序、操作系统、数据管理程序包、数据存储能力和测试支持能力等，逐项给出有关到货日期、使用时间的要求。

4.2需由用户承担的工作

       逐项列出需要用户承担的工作和完成期限。包括需由用户提供的条件及提供时间。

4.3由外单位提供的条件

       逐项列出需要外单位分合同承包者承担的工作和完成的时间，包括需要由外单位提供的条件和提供的时间。

5专题计划要点

       说明本项目开发中需制定的各个专题计划（如分合同计划、开发人员培训计划、测试计划、安全保密计划、质量保证计划、配置管理计划、用户培训计划、系统安装计划等）的要点。

用类似F．3的方式，说明第2个程序乃至第N个程序的设计考虑。

 

项目开发总结报告（GB8567——88）

1引言

1.1编写目的

说明编写这份项目开发总结报告的目的，指出预期的阅读范围。

1.2背景

说明：

a．  本项目的名称和所开发出来的软件系统的名称；

b．  此软件的任务提出者、开发者、用户及安装此软件的计算中心。

1.3定义

列出本文件中用到的专门术语的定义和外文首字母组词的原词组。

1.4参考资料

列出要用到的参考资料，如：

a．  本项目的已核准的计划任务书或合同、上级机关的批文；

b．  属于本项目的其他已发表的文件；

c．  本文件中各处所引用的文件、资料，包括所要用到的软件开发标准。列出这些文件的标题、文件编号、发表日期和出版单位，说明能够得到这些文件资料的来源。

2实际开发结果

2.1产品

说明最终制成的产品，包括：

a．  程序系统中各个程序的名字，它们之间的层次关系，以千字节为单位的各个程序的程序量、存储媒体的形式和数量；

b．  程序系统共有哪几个版本，各自的版本号及它们之间的区别；

c．  每个文件的名称；

d．  所建立的每个数据库。 如果开发中制订过配置管理计划，要同这个计划相比较。

2.2主要功能和性能

逐项列出本软件产品所实际具有的主要功能和性能，对照可行性研究报告、项目开发计划、功能需求说明书的有关内容，说明原定的开发目标是达到了、未完全达到、或超过了。

2.3基本流程

用图给出本程序系统的实际的基本的处理流程。

2.4进度

列出原定计划进度与实际进度的对比，明确说明，实际进度是提前了、还是延迟了，分析主要原因。

2.5费用

列出原定计划费用与实际支出费用的对比，包括：

a.       工时，以人月为单位，并按不同级别统计；

b.       计算机的使用时间，区别CPU时间及其他设备时间；

c.       物料消耗、出差费等其他支出。

明确说明，经费是超出了、还是节余了，分析其主要原因。

3开发工作评价

3.1对生产效率的评价

给出实际生产效率，包括：

a．  程序的平均生产效率，即每人月生产的行数；

b．  文件的平均生产效率，即每人月生产的千字数；

并列出原订计划数作为对比。

3.2对产品质量的评价

说明在测试中检查出来的程序编制中的错误发生率，即每干条指令（或语句）中的错误指令数（或语句数）。如果开发中制订过质量保证计划或配置管理计划，要同这些计划相比较。

3.3对技术方法的评价

给出对在开发中所使用的技术、方法、工具、手段的评价。

3.4出错原因的分析

给出对于开发中出现的错误的原因分析。

4经验与教训

列出从这项开发工作中所得到的最主要的经验与教训及对今后的项目开发工作的建

......

用户手册（GB8567——88）

1引言

1.1编写目的

说明编写这份用户手册的目的，指出预期的读者。

1.2背景

说明：

a.       这份用户手册所描述的软件系统的名称；

b.       该软件项目的任务提出者、开发者、用户（或首批用户）及安装此软件的计算中心。

1.3定义

列出本文件中用到的专门术语的定义和外文首字母组词的原词组。

1.4参考资料

列出有用的参考资料，如：

a.       项目的经核准的计划任务书或合同、上级机关的批文；

b.       属于本项目的其他已发表文件；

c.       本文件中各处引用的文件、资料，包括所要用到的软件开发标准。列出这些文件资料的标题、文件编号、发表日期和出版单位，说明能够取得这些文件资料的来源。

2用途

2.1功能

结合本软件的开发目的逐项地说明本软件所具有各项功能以及它们的极限范围。

2.2性能

2.2.1精度

逐项说明对各项输入数据的精度要求和本软件输出数据达到的精度，包括传输中的精度要求。

2.2.2时间特性

定量地说明本软件的时间特性，如响应时间，更新处理时间，数据传输、转换时间，计算时间等。

2.2.3灵活性

说明本软件所具有的灵活性，即当用户需求（如对操作方式、运行环境、结果精度、时间特性等的要求）有某些变化时，本软件的适应能力。

2.3安全保密

说明本软件在安全、保密方面的设计考虑和实际达到的能力。

3运行环境

3.1硬设备

列出为运行本软件所要求的硬设备的最小配置，如：

a.       处理机的型号、内存容量；

b.       所要求的外存储器、媒体、记录格式、设备的型号和台数、联机／脱机；

c.       I／O设备（联机／脱机？）；

d.       数据传输设备和转换设备的型号、台数。

3.2支持软件

说明为运行本软件所需要的支持软件，如：

a．  操作系统的名称、版本号；

b．  程序语言的编译／汇编系统的名称和版本号；

c．  数据库管理系统的名称和版本号；

d．  其他支持软件。

3.3数据结构

列出为支持本软件的运行所需要的数据库或数据文卷。

4使用过程

在本章，首先用图表的形式说明软件的功能同系统的输入源机构、输出接收机构之间的关系。

4.1安装与初始化

一步一步地说明为使用本软件而需进行的安装与初始化过程，包括程序的存储形式、安装与初始化过程中的全部操作命令、系统对这些命令的反应与答复。表征安装工作完成的测试实例等。如果有的话，还应说明安装过程中所需用到的专用软件。

4.2输入

规定输入数据和参量的准备要求。

4.2.1输入数据的现实背景

说明输入数据的现实背景，主要是

a.       情况——例如人员变动、库存缺货；

b.       情况出现的频度——例如是周期性的、随机的、一项操作状态的函数；

c.       情况来源—一例如人事部门、仓库管理部门；

d.       输入媒体———例如键盘、穿孔卡片、磁带；

e.       限制——出于安全、保密考虑而对访问这些输入数据所加的限制；

f.        质量管理——例如对输入数据合理性的检验以及当输入数据有错误时应采取的措施，如建立出错情况的记录等；

g.       支配——例如如何确定输入数据是保留还是废弃，是否要分配给其他的接受者等。

4.2.2输入格式

说明对初始输入数据和参量的格式要求，包括语法规则和有关约定，如：

a.       长度—一例如字符数／行，字符数／项；

b.       格式基准——例如以左面的边沿为基准；

c.       标号——例如标记或标识符；

d.       顺序——例如各个数据项的次序及位置；

e.       标点——例如用来表示行、数据组等的开始或结束而使用的空格、斜线、星号、字符组等。

f.        词汇表——给出允许使用的字符组合的列表，禁止使用＊的字符组合的列表等；

g.       省略和重复——给出用来表示输人元素可省略或重复的表示方式；

h.       控制——给出用来表示输入开始或结束的控制信息。

4.2.3输入举例

为每个完整的输入形式提供样本，包括：

a．  控制或首部——例如用来表示输入的种类和类型的信息，标识符输入日期，正文起点和对所用编码的规定；

b．  主体——输入数据的主体，包括数据文卷的输入表述部分；

c．  尾部——用来表示输入结束的控制信息，累计字符总数等；

d．  省略——指出哪些输入数据是可省略的；

e．  重复——指出哪些输入数据是重复的。

4.3输出对每项输出作出说明

4.3.1输出数据的现实背景

说明输出数据的现实背景，主要是：

a．  使用——这些输出数据是给谁的，用来干什么；

b．  使用频度——例如每周的、定期的或备查阅的；

c．  媒体——打印、CRI显示、磁带、卡片、磁盘，

d．  质量管理—一例如关于合理性检验、出错纠正的规定；

e．  支配——例如如何确定输出数据是保留还是废弃，是否要分配给其他接受者等。

4.3.2输出格式

给出对每一类输出信息的解释，主要是：

a．  首部——如输出数据的标识符，输出日期和输出编号；

b．  主体——输出信息的主体，包括分栏标题；

c．  尾部——包括累计总数，结束标记。

4.3.3输出举例

为每种输出类型提供例子。对例子中的每一项，说明：

a．  定义——每项输出信息的意义和用途；

b．  来源——是从特定的输入中抽出、从数据库文卷中取出、或从软件的计算过程中得到；

c．  特性——输出的值域、计量单位、在什么情况下可缺省等。

4.4文卷查询

这一条的编写针对具有查询能力的软件，内容包括：同数据库查询有关的初始化、准备、及处理所需 要的详细规定，说明查询的能力、方式，所使用的命令和所要求的控制规定。

4.5出错处理和恢复

列出由软件产生的出错编码或条件以及应由用户承担的修改纠正工作。指出为了确保再启动和恢复的能力，用户必须遵循的处理过程。

4.6终端操作

当软件是在多终端系统上工作时，应编写本条，以说明终端的配置安排、连接步释、数据和参数输入步骤以及控制规定．说明通过终端操作进行查询、检索、修改数据文卷的能力、语言、过程以及辅助性程序等。